# 가스공급량 수요예측 모델개발

## 1. 개요

한국가스공사는 공사 보유 데이터 및 노하우와 빅데이터・인공지능 분야 스타트업 기업의 4차 산업기술 융합으로 새로운 가치를 창출하는 상생협력을 실천하고자 합니다.
스타트업 및 예비창업자에게 창업 유도와 성장 지원으로 일자리를 창출하고자 본 대회를 주최하게 되었습니다.
본 대회를 통해 한국가스공사가 보유한 다년간 시간 단위 공급량 데이터를 기반으로 미래 공급량을 예측하는 모델을 만들고자 합니다.


## 2. 대회 목적

한국가스공사의 시간단위 공급량 내부데이터와 기상정보 및 가스외 발전량 등 외부데이터를 포함한 데이터셋을 구축하여 90일 한도 일간 공급량을 예측하는 인공지능 모델을 개발


## 3. 사용 외부데이터

1. **시간별 평균기온**

- 수집방법 : 기상자료개방포털  - 기상청_지상(종관, ASOS) 시간자료 조회서비스
- 수집이유 : 도시가스와 **기온간의 상관관계를 분석한 연구결과**를 기반 **(이석태, 임슬예, & 유승훈. (2017). 산업용 도시가스에 대한 수요함수 추정. *한국혁신학회지)***
- 활용방안 : 7개 권역(서울경기, 인천, 강원, 대전충청, 대구경북, 부산경남, 광주전라)의 2013년~2018년까지 시간별 기온을 구해 평균으로 만들어 사용

2. **시간별 평균습도**

- 수집방법 : 기상자료개방포털 -  기상청_지상(종관, ASOS) 시간자료 조회서비스
- 수집이유 : 산업용 **도시가스 수요에 습도가 영향을 준다는 연구결과**를 토대로 습도 데이터를 사용(**이상열, & 정희용. (2015). "산업용 도시가스 수요변화 요인분석". *에너지경제연구원 수시연구보고서)***
- 활용방안 : 기온과 마찬가지로 7개 권역의 2013년~2018년까지 시간별 습도를 구해 평균으로 만들어 사용

3. **공휴일에 따른 가중치**

- 수집방법 : 공공데이터 포털 - 한국가스공사_대전 도시가스 수요의 특수일 효과
- 수집이유 : 공휴일에 경우 **도시가스의 수요의 패턴이 달라진다는 연구결과**를 기반**(김윤배 .(2013)"도시가스 일일수요의 단기예측." *대한산업공학회지* )**
- 활용방안 : 도시가스 수요가 근무일 대비 공휴일에 감소하는 비율을 데이터에 나타내기 위해 매년 바뀌는 공휴일에 가중치를 만들어 사용


## 4. 사용 인공지능 모델

### Ensemble 모델 활용

- Ensemble모델은 여러 개의 결정 트리(Decision Tree)를 결합하여 하나의 결정 트리보다 더 좋은 성능을 내는 머신러닝 기법
- 앙상블 학습의 핵심은 여러 개의 약 분류기 (Weak Classifier)를 결합하여 강 분류기(Strong Classifier)를 만드는 것으로 모델의 정확성을 향상시키는 것에 목적

### Ensemble 모델 비교 후 모델 선정

- 파라미터 : Default값으로 설정으로 설정 후 학습데이터를 train_test_split로 나누어 모델의 성능평가( NMAE : 정규화 평균 절대 오차 척도))
    - **XGBoost.XGBRegressor : 0.0764**
    - sklearn.ensemble.RandomForestRegressor : 0.0931
    - sklearn.ensemble.AdaboostRegressor : 0.0823
    
## 5. 대회 결과

 - 대회 종료기준 종합 2위 달성
 
## 주최 및 주관

주최/주관: 한국가스공사

운영: 데이콘주식회사

(진행중인 노션페이지 : https://www.notion.so/6db7b7fdf60a46b4b24118287171ce37#711336f59f9d4d3fb195ba0f8b03ba60)
